\section{Bordel - KIR}
TODO Ligands for NK-cell-activat-
ing receptors are often upregulated by cellular stress
associated with viral infection or tumor development
[26,27] and receptor engagement can lead to the

haplotypycká variabilita
Tzv. „framework“ KIR geny (2DL4, 3DL2 A 3DL3, viz obr. 4)
jsou přítomny prakticky u všech dosud typizovaných jedinců, ale přítomnost ostatních 14 KIR
genů je výrazně variabilní. Tato variabilita v zastoupení je větší pro aktivační KIR geny („S“),
které mají navíc limitovaný alelický polymorfismus. Inhibiční geny jsou obvykle vždy
v genotypu přítomné, ale mají zase extenzívní alelický polymorfismus

Bylo poprsáno celkem 15 exprimovaných KIR genů a 2 KIR pseudogeny


Pokud jde o vazebné partnery KIR (jejich ligandy), pak tyto jsou
známy především pro inhibiční receptory a ve všech případech jde o
HLA specificity I. třídy. Jedná se především o skupinu alel HLA-C alel
lišících se aminokyselinovým 
reziduem na pozicích
 77 a 80 $\alpha$
- helixu molekuly HLA-C (7). Byla publikována rozsáhlá data ukazující
10na význam inhibičních KIR a jejich HLA ligand pro výsledek
transplantace krvetvorných buněk

KIR geny/receptory a jejich vazební partneři (ligandy)
- fryčová ta tabulka tam byla zajímavá, stejná je i v tý disertačce od Jindry odtamtu to asi bude lepší


KIR geny jsou lokalizovány na chromosomu 19q13.4 v oblasti zvané „leukocyte receptor
complex“ (LRC). Pro každý KIR gen navíc existují alelické varianty (Marsh et al, 2002;Hsu
et al, 2002).

Genetická diverzita KIR genů a genotypů připomíná diverzitu HLA
systému. Přestože jsou geny kódující KIR a HLA lokalizované na
různých chromozomech a segregují se tedy nezávisle, existují určité
důkazy alespoň částečné koevoluce obou systémů. Lze tudíž
předpokládat. U HLA restrihované populace lze tedy očekávat
alespoň částečnou redukci v diverzitě KIR genů i genotypů.
U HLA restrihované populace lze tedy očekávat
alespoň částečnou redukci v diverzitě KIR genů i genotypů.

Koevoluce je společný evoluční vývoj dvou či více druhů, při němž dochází k jejich vzájemnému přizpůsobování

Haplotypická variability KIR genů
KIR geny se vyskytují ve dvou hlavních haplotypech A a B, které jsou definovány typem a počtem specifických KIR genů.Ta je způsobena variabilitou v počtu a v typu
zastoupených KIR genů na daném haplotypu
Právě tato
haplotypická diverzita je hlavním důvodem populační diverzity KIR
genů a repertoáru NK buněk.
Neni žádné univerzální kriterium kteréé by je odlišovali

Skipina B je charakterizována přítomností alespoň jednoho nebo víze z následjících genů KIR2DL5, KIR2DS1, KIR2DS2, KIR2DS3, KIR2DS5 a KIR3DS1.

Skupina A je charakterizována absenzí těchto genů. 

Proto mají B více aktivačních KIR než A. A může mít jen KIR2DS4.



\section{bordel}

Je posloupnost písmen představující přimární strukturu reálné nebo hypotetické molekuly čí vlákna DNA, které má kapacitu nést informaci.
označuje se buď nukleotidy nebo nukleové báze
Používaná písmena A, C, G a T reprezentují čtyři nukleotidy ve vláknu DNA – adenin, cytosin, guanin a thymin, lišící se 
typem báze kovalentně vázané k fosfátové páteři. Posloupnost libovolného množství nukleotidů většího než čtyři lze nazývat 
sekvencí. Obvykle se sekvence vypisuje bez mezer, např. AAAGTCTGAC, ve směru 5 -> 3. Vzhledem k biologickým funkcím, které 
mohou záviset na kontextu, sekvence buďto mají anebo nemají smysl a jsou tedy kódující nebo nekódující DNA. Typem nekódující 
sekvence DNA je také tzv. „junk DNA“. TO je z wiki bacha na to.
\subsection{bordel hla}
K typizaci se nejčastěji používá PCR – SSP (PCR se sekvenačně specifickými primery) či
SBT (sequence based typing) technika, v posledních letech se stává zlatým standardem přímá
sekvenace (SBT) HLA genu.
fričová


Aby se určitý gen mohl fenotypově projevit (tj. přepsat se do určitého produktu),
musejí se v jeho lokusu nacházet nejméně dvě alely – jedna pochází od matky, druhá od
otce. HLA-antigeny však mají ve svých genových lokusech abnormálně velké množství
alel, proto tvoří nejpolymorfnější systém v lidském těle.


antigen Jedná se v základu o rozpoznávací molekuly - jsou to vlastně proteiny kódované konkrétním genem, ve výsledku je to to stejné :), protein je vlastně vyjádření genu 

HLA antigeny jsou přítomny na povrchu jsou přítomny na povrchu všech jaderných buněk





 T-lymfocyty rozpoznávají
cizí antigeny v komplexu s vlastními molekulami MHC, což vede k imunitní reakci,
vlastní antigeny v komplexu s vlastními molekulami MHC, což vede k toleranci,
cizí molekuly MHC (transplantační reakce).


Antigeny jsou velmi polymorfní. To znamená, že v lokusu určitého genu na daném
místě DNA, kde se uvedený gen nachází, je možné najít minimálně dvě různé varianty tohoto
genu. Ty se nazývají alely. K tomu, aby měl gen možnost se genotypově projevit, musí jeho
lokus obsahovat dvě alely – jednu od matky a jednu otcovu.
MHC lokusy obecně jsou
geneticky nejvariabilnější kódující lokusy u savců a totéž lze tvrdit i o lidských HLA
lokusech.

HLA antigeny je skupina bílkovin, jsou lokalizovány na povrchu buněk klíčové pro imunitní systém.
Zjednodušeně lze říci že HLA molekuly, imunoglobuliny a receptory T-lymfocytů jsou základem adaptivní imunity člověka

HLA je rozsáhlý komplex genů, které determinují (určují, rozpoznávjí????) povrchové molekuly (antigeny) umístěné v plazmatické membráně buněk

Hlavní fyziologickou funkcí molekul MHC je předkládat antigeny nebo jejich fragmenty buňkám imunitního systému, především T-lymfocytům (prezentace antigenu je prvním předpokladem pro rozvoj imunitní reakce a tím obrany proti napadení mikroorganismy). Pomocí těchto molekul buňky imunitního systému vzájemně kooperují.

\subsection{bordel zbytek}



exprimovaný gen / pseudogeny
takže exprimovaný je ten který se propíše na povrch buňky a pseudogen je ten který se nepropíše na povrch buňky
Pseudogen je sekvence DNA, která je podobná genu, ale nedochází k jejímu přepisování v RNA (transkripci). Pseudogeny vznikají zpravidla určitou mutací, a to zejména v oblasti promotoru, regulační sekvence,[1] nebo sice RNA vzniká, ale je následně degradována.


NK buňky mají schopnost identifikovat molekuly vlastního MHC systému (Major
Histocompatilibity Compex), jmenovitě HLA I. třídy, které jsou normálně exprimovány
prakticky na všech buňkách v těle. Nádorové a některé virem napadené buňky potlačují
expresi HLA I. třídy a tím se brání napadení cytotoxickými T lymfocyty (Restifo, 1993).
Snížená exprese HLA I. třídy činí abnormální buňky citlivé k cytotoxicitě NK buněk (Karre,
1986). Molekuly HLA I. třídy rozpoznávají NK buňky pomocí pozitivních a negativních
13receptorů, které mohou inhibovat nebo naopak aktivovat NK buňky k „zabíjení“

Pokud to můžeme principálně zjednodušit, pak NK buňky neustále
systematicky „zkoumají“ přítomnost či absenci příslušných HLA
ligand pro své KIR receptory. Pokud je příslušný HLA ligand (HLA
molekula) přítomen, pak dojde k vazbě KIR-ligand HLA a jelikož za
normálních okolností vždy inhibiční KIR převládají nad aktivačními,
nedochází ke spuštění cytotoxické reakce NK buněk a takto jsou
„vlastní“ buňky chráněny před cytotoxicitou (viz část A a především D
na obr. 1). Pokud receptory KIR nenaleznou příslušný ligand HLA
(„vlastní“ molekulu HLA), nemůže být cytotoxicita příslušné NK buňky
prostřednictvím inhibičních receptorů KIR a náležitá cytotoxická
kaskáda je spuštěna


Molekuly HLA I. třídy rozpoznávají NK buňky pomocí pozitivních a negativních receptorů, které mohou inhibovat nebo naopak aktivovat NK buňky k „zabíjení“

Tato schopnost destruovat cílové buňky je právě dána vzájemnou
interakcí mezi KIR receptory a příslušnou specifickou HLA molekulou
na povrchu buněk, neboli ligandem KIR receptorů
\\
\\
NK buňky neustále systématicky testují přítomnost čí absenci příslušných HLA ligand pro své KIR receptory. Pokud je přítomen dojde k vazbě KIR-ligand HLA a nedojde k cytotoxické reakci (schopnost níčit buňky) , ochrana vlastních buněk. Pokud je 
nenajdou a je spuštěna cytotoxická kaskáda.
Některé virem napadané buňky nebo nádorové buňky potlačují expresi a tím se brání napadění cytotoxickými T lymfocyty
snížená exprese HLA I. třídy činí abnormální buňky cytlivé k cytotoxicitě NK buněk.

 Molekuly HLA I. třídy rozpoznávají NK buňky pomocí pozitivních a negativních
13receptorů, které mohou inhibovat nebo naopak aktivovat NK buňky k „zabíjení“

NK buňky maji shopnost identifikovat buňky vlastního MHC systému (HLA I.třídy) ktere jsou normálně exprimovány prakticky na všech buňkách v těle. 

Lze-li stručně shrnout, pak NK buňky s potenciálem iniciovat
cytotoxickou aloreakci používají KIRy jako inhibiční směrem k
„vlastním“, zdravým buňkám. Pokud však příslušný vlastní ligand
HLA na cílové buňce chybí, pak je iniciována cytotoxická reakce.
Celý tento koncept interakce KIR/HLA
a mechanismus regulace
cytotoxicity NK buněk se nazývá „missing-self“ hypotéza (3). Tím je
zaručena tolerance NK buněk k „vlastním“ a zdravým buňkám,
naopak alogenní („cizí“) buňky, či buňky s „down“- regulovanou HLA
molekulou (ligandem), což jsou typicky buňky nádorové či buňky
napadené virem, jsou efektivně eliminovány


Stručně lze shrnout, že NK buňky s potenciálem iniciovat cytotoxickou aloreakci používají
KIR receptory jako inhibiční, směrem k „vlastním“, zdravým buňkám. Pokud však příslušný
vlastní ligand HLA na cílové buňce chybí, pak dochází k iniciaci cytotoxické reakce. Proces
interakce KIR/HLA a mechanismus regulace cytotoxicity NK buněk se jako celek nazývá
14„missing-self“ hypotéza (Gasser a Raulet, 2006). Takto je zaručena tolerance NK buněk k
„vlastním“ a zdravým buňkám, naopak „cizí“ alogenní buňky, buňky s „down“ –
regulovaným
HLA ligandem (molekulou), což jsou typicky buňky napadené virem a
nádorové buňky, které jsou efektivně eliminovány

 Tato schopnost destruovat cílové buňky je dána
vzájemnou interakcí mezi KIR receptory a příslušnou specifickou
HLA molekulou na povrchu buněk, neboli ligandem KIR receptorů.


\section{Bordel pro prvni kapitolu}

lymfocyty 
bílá krvinka je leukocyt
- typ bbílé krvinyky 
- T a B lymfocyty - specifická imunita
- NK buňky nespecifická imunita
- vznikají v z lymfatických kmenových buňek v kostní dřeni
Aha takže lymfatické řečiště je více propustné proto to co nejde do cév jde sem pak se to odfiltruje a pak se to vrací do krevního řečiště.

NK je v podstatě lymfocyt a to je typ bílé krvinky.

neutrofilní granulocyty jsou schopny vycestovat z kapilár do místa zánětu
přeměněné monocyty přítomné v játrech v tělních dutinách (hrudní, bříšní), ve slezině vy lymfatických uzlinách a kostní dřeni

KIR
KIR  Je to součástí genu
- řadí se do přirozené (nespecifické) imunity narozdíl od B-buněk a T-buněk.
- NK buňky představují 10-15\% lymfocitů v periferní krvi
- jsou to buňky které reagují rychle a efektivně likvidují především nádorové buňky a buňky infokované virem

NK nemají antigenné specifické receptory, jak rozeznávají abnormální buňky? 
NK buňky identifikují molekuly vlastního MHC systému 

 jmenovitě HLA I. třídy, které jsou normálně exprimovány
prakticky na všech buňkách v těle. Nádorové a některé virem napadené buňky potlačují
expresi HLA I. třídy a tím se brání napadení cytotoxickými T lymfocyty (Restifo, 1993).
Snížená exprese HLA I. třídy činí abnormální buňky citlivé k cytotoxicitě NK buněk (Karre,
1986). Molekuly HLA I. třídy rozpoznávají NK buňky pomocí pozitivních a negativních 
receptorů, které mohou inhibovat nebo naopak aktivovat NK buňky k „zabíjení“

Stručně lze shrnout, že NK buňky s potenciálem iniciovat cytotoxickou aloreakci používají
KIR receptory jako inhibiční, směrem k „vlastním“, zdravým buňkám. Pokud však příslušný
vlastní ligand HLA na cílové buňce chybí, pak dochází k iniciaci cytotoxické reakce. Proces
interakce KIR/HLA a mechanismus regulace cytotoxicity NK buněk se jako 

recptory imunoglobinové (protilátka - protein, který je schopen jako součást imunitního systému identifikovat a zneškodnit cizí objekty - bakterie a viry) v těle. Protilátky jsou nositeli humorální imunity. Jsou to krevní bílkoviny vznikající v mízní tkáni.  povahy nacházejících se na povrchu Natural killers buněk a některých T-buněk (Variabilita v sekvenci).
\\
\\
\textbf{Struktura nukleových kyselin} \\
jen skopírované z %https://www.wikiskripta.eu/w/Struktura_nukleov%C3%BDch_kyselin \\
Nukleové kyseliny (polynukleotidy) jsou tvořeny dlouhými řetězci (mono)nukleotidů, vzájemně spojených fosfodiesterovými vazbami. Řadíme je k tzv.heteropolymérům, neboť jsou sestaveny z různých typů základních jednotek. Tato skutečnost je podstatná pro uchovávání a předávání informace, což je základní funkce nukleových kyselin v organismu. Homopolyméry (např. glykogen) obsahují pouze jeden typ monoméru (v našem případě glukózu), a tak nemohou plnit informační funkci.
